# プリミティブ型とデータ型
クラスを使うようになると、プリミティブ型とデータ型を区別して考える必要が出てくる。

## プリミティブ型
プリミティブ型というのは、Primitive(原始的)という意味の通り、最も基本的な型のことをいう。

プリミティブ型の種類は決まっていて、
1. `int`型
2. `long`型
3. `float`型
4. `double`型
5. `byte`型
6. `short`型
7. `char`型
8. `boolean`型

という8種類がある。

## プリミティブ型の特徴
プリミティブ型にはこんな特徴がある。
- `==`で比較できる
- 動作が軽い
- 宣言と同時に自動で初期化
- `null`を代入できない

ここでいきなり`null`というものが出てきたが、これは**変数が「空」**であることを示すものと覚えておいてほしい。

## データ型
データ型というのは、前の節で学んだクラスや配列の型のことをいう。

## データ型の特徴
データ型にはこんな特徴がある。
1. `==`で比較できず、自分で比較を実装する必要がある
2. 宣言時に初期化しない場合は`null`になる
3. `null`を代入できる
4. 代入操作では実体への参照を渡す

ここで、4番目の特徴について詳しく見ておこう。

## 参照の代入
データ型は実体への参照を渡すと言われてもよく分からないと思うので、実際の例を見てみよう。

```Java
class Sample{
  int id=0;
}

void setID(Sample s,int id){
  s.id=id;
}

Sample sample=new Sample();

println(sample.id);//0 と表示される

setID(sample,5);

println(sample.id);//5 と表示される。0ではない。
```

このように、たとえデータ型の変数を関数の中で処理したとしても元の変数が変更されてしまう。

この性質は配列を扱うときに厄介になることがある。<br>
例えば、配列を引数にとる関数で配列の値を変更してしまうと、上の例のように関数の外まで変更が及んでしまう。<br>
もしそのような事態を回避したいのなら、配列の個別の要素に対して関数で処理するようにしたり、一旦新しい配列に移し替えるなどして参照を断ち切る必要がある。(ただ、後者の方法はデータ型を要素にもつ配列では意味が無い)

## ラッパークラス
Processing(Java)には、プリミティブ型それぞれに対応した特別な型がある。<br>
それが**ラッパークラス**だ。

それぞれ以下のように対応している。

|  プリミティブ  |   ラッパー   |
|---------------|-------------|
|   `int`型     | `Integer`型 |
|   `long`型    | `Long`型    |
|   `float`型   | `Float`型   |
|   `double`型  | `Double`型  |
|   `byte`型    | `Byte`型    |
|   `short`型   | `Short`型   |
|   `char`型    | `Char`型    |
|   `boolean`型 | `Boolean`型 |

ラッパークラスの変数は、自動的にプリミティブ型に変換される。

```Java
int n=5;

Integer N=n;//代入できる

N=N+5;//計算もできる

n=N;//逆の代入もできる
```

ラッパークラスは`ArrayList`というものを使うときに出てくるので、存在ぐらいは覚えていてほしい。

ちなみに、プリミティブ型からラッパークラスへの自動変換を**オートボクシング**、その逆の変換を**アンボクシング**という。